Oficina da Lembrança: Ambiente de Inclusão Digital e Tele-Reabilitação
Cognitiva para Idosos, Portadores de Doença de Alzheimer e Outros
Distúrbios Cognitivos
André Xavier1
, Luiz Ramos 2
, Luciane dos Santos 2
, Daniel Sigulem1
1Departamento de Informática em Saúde, Escola Paulista de Medicina, São Paulo, Brasil
2Centro de Estudos do Envelhecimento ,Escola Paulista de Medicina, São Paulo, Brasil
Resumo
 Recentes trabalhos demonstraram que pessoas em fase inicial de processos
demenciais submetidos a um programa sistemático de Reabilitação Cognitiva obtiveram
melhoria sustentada nas suas capacidades cognitivas e funcionais. Este artigo apresenta
resultados e indica caminhos para a Inclusão Digital e Tele-Reabilitação Cognitiva por
meio da adaptação de Sistemas de Auxílio Cognitivo em ambiente web. O ambiente é
composto por um escore cognitivo e funcional para estadiar os participantes de acordo
com suas capacidades e deficiências, e um conjunto de ferramentas interativas de telereabilitação com o objetivo de manter autonomia, adiar a dependência do portador de
déficits cognitivos e diminuir a carga de trabalho tanto do suporte formal (Instituições)
quanto do informal (família e comunidade).
Palavras-chave
Cognição, capacidade funcional, Doença de Alzheimer, Inclusão Digital e Tele-reabilitação
Cognitiva.
Abstract
Recent works have shown that inicial Alzheimer Disease patients were capable of new
learnings using Cognitive Rehabilitation interventions. This article presents results and
indicates ways to promote Digital Inclusion and Cognitive Tele-Rehabilitation websystem
using the concept of Assisted Cognitive Systems. The websystem has a index based in
cognition and functional capacity to stage impaired individuals according to their potentials
and deficiencies and also a set of interactive tools to provide authonomy, independence to
the patients and lower caregiver burden both from family and institutions.
Key words
Cognition, functional capacity, Alzheimer Disease, Digital Divide, Cognitive TeleRehabilitation
Introdução
 Pessoas que se encontram em
estágios iniciais de Doença de Alzheimer
(DA) são mais capazes de aprender do
que antes se pensava. Pacientes com DA
moderada que participaram de um
programa de Reabilitação Cognitiva (RC)
com 3 a 4 meses de duração obtiveram
170% de melhoria em média na sua
capacidade de reconhecimento de faces e
nomes e 71% de melhoria na capacidade
de fazer compras adequadamente. Os
participantes responderam e processar
am informações mais rapidamente,
ficaram mais orientados no tempo e
espaço comparando-se com um grupo
que não recebeu este tipo de intervenção.
Estas melhorias continuaram evidentes 3
meses após o final da RC [1,2].
O processo de Inclusão Digital (ID)
promove a capacidade de pensar,
produzir, e partilhar a riqueza material e
cultural na sociedade atual, mas a
complexidade progressiva da sociedade
da informação pode aumentar a distância
entre incluídos e excluídos. Idosos em
geral e especificamente portadores de DA
estão expostos a este processo de
exclusão social e digital.
 Segundo a OMS a Reabilitação
Cognitiva compreende "todas as medidas
que objetivam a redução do impacto das
desigualdades e condições desvantajosas
de pessoas com desabilidade para
diminuir as distâncias e alcançar o
máximo de integração social” [3].
 A Tele-Reabilitação Cognitiva é uma
metodologia de inclusão social e digital
por meio de Sistemas de Auxílio Cognitivo
(SACs), com os quais as perdas de
capacidades cognitivas podem ser
compensadas pela interação com
sistemas computacionais para promover
potencialidades humanas, com ênfase em
problemas cognitivos [4].
 O processo de Reabilitação
Cognitiva pode ser suportado e
desenvolvido por sistemas
computacionais em rede pela facilidade
de estocagem, duplicação,
bidirecionalidade e distribuição de
informação e conhecimento de forma
síncrona e assíncrona.
 A DA é uma patologia degenerativa
cerebral caracterizada por uma demência
insidiosa com déficits de memória,
julgamento, atenção, dificuldades para
tomar decisões, apraxias, e perda global
das habilidades cognitivas [5]. DA é a
principal causa de declínio cognitivo em
idosos (mais de 50% dos casos) e afeta
cerca de 15 milhões de pessoas no
mundo. Soma-se a isto uma proporção de
idosos que não se enquadra nos
critérios para a Doença de Alzheimer
tornando importante o conceito de
Comprometimento Cognitivo Leve (CCL),
em função de critérios diagnósticos
relativamente específicos e o risco
substancial daqueles que os preenchem
para o desenvolvimento de DA [4].
Yesavage [6] propõe um modelo no qual
a prevalência da DA é de 1% aos 60
anos e aumenta para 25% aos 85 anos
com uma taxa de conversão de CCL para
DA constante de 10% através de todas
as idades. O CCL pode ser um alvo
importante para a triagem e possível
intervenção.
Esquema 1- Reabilitação multinível.
 O fenômeno da auto-consciência
humana e da alteridade, isto é, a
capacidade de modelagem de estados
mentais de terceiros são fortemente
relacionados a funções executivas. Uma
forte interação entre auto-consciência e
alteridade foi observada no córtex préfrontal direito observando-se indivíduos
realizando tarefas com variados graus de
complexidade por meio de ressonância
magnética funcional com ativações
neuronais diferentes, sugerindo
capacidades parcialmente independentes
Idoso
Hígido
Alzheimer
CCL
Reabilitação
em regiões distintas do cérebro [8]. Autoconsciência e alteridade portanto podem
ser concebidas como redes neuronais
complexas se sobrepondo e integrando os
conteúdos de nossas experiências
constituindo um novo foco de reabilitação
cognitiva: auto-consciência e cooperação
suportando outros déficits cognitivos tais
como memória de evocação ou orientação
espacial.
 Além disso, a Tele-Reabilitação
Cognitiva procura estimular a
Neuroplasticidade que é a propriedade do
Sistema Nervoso Central (SNC) de
modificar sua estrutura em função das
mudanças estruturais do meio
[9,10,11,12,13,14]. O SNC é capaz de
modificar sua própria estrutura por meio
da Neurogênese e Sinaptogênese, este
fenômeno viabiliza a reabilitação
cognitiva estimulando-se mudanças
estruturais no SNC pela interação
Humano-Computador com uso de SACs.
Certos tipos de memória podem ser
preservados no envelhecimento e nas
demências, fenômeno mediado pela área
pré-frontal, estas habilidades
remanescentes são um alvo importante
para a RC [6,16].
Objetivo geral

 Demonstrar que portadores de
Comprometimento Cognitivo Leve e
Demências em estágio inicial podem
realizar atividades cooperativas ou
individuais sustentadas por sistemas
computacionais modeladas por
níveis de complexidade.
Objetivos específicos
 Determinar atividades interativas de
acordo com a capacidade funcional e
estado cognitivo modeladas por
níveis de complexidade e dificuldade.
 Manter e desenvolver a independência
e autonomia de idosos, doentes de
Alzheimer e portadores de outros
distúrbios cognitivos em grupos e
individualmente, por meio da
Inclusão Digital.
 Aumentar o alcance de tecnologias de
reabilitação por meio da Internet.
 Compensar déficits cognitivos usando
a Interação Humano-computador.
 Formar rede de cooperação para
inclusão digital de idosos e
portadores de alterações cognitivas.
 Reconceituar o fenômeno demência a
partir da interação humanocomputador.
Materiais e Métodos
 O ambiente web proposto neste
artigo foi concebido a partir de um estudo
qualitativo com oficinas de Internet para
idosos [14] e outro quantitativo, com uso
de dados secundários do estudo
longitudinal EPIDOSO [15].
 No estudo qualitativo foi avaliada a
interação humano-computador de um
grupo de 42 idosos (37 hígidos e 5 com
alterações cognitivas) em 33 oficinas com
150 horas de observação [1]. Os níveis de
complexidade foram definidos como o
nível cognitivo necessário para se
interagir de forma sustentada com um
SAC e suas respectivas tarefas.
 O ambiente foi modelado para prover
aos profissionais de saúde e cuidadores
estratégias de promoção da saúde de
idosos em seus vários estados cognitivos
e funcionais. O processo demencial neste
contexto é visto como um continuum onde
são possíveis ações de prevenção e
promoção em várias etapas (esquema 1).
 O processo de ID e TeleReabilitação Cognitiva fundamenta-se em
uma metodologia de estadiamento capaz
de determinar deficiências e recursos
cognitivos e funcionais remanescentes
nos participantes de acordo com níveis de
complexidade e dificuldade a partir de
funções executivas que são funções
cognitivas superiores [7]. “NÍVEL 1”:
Desenvolvimento da Psicomotricidade
(movimento coordenado no espaço e
tempo). “NÍVEL 2”: Identidade,
surgimento do observador ao explorar os
vários dispositivos e tarefas interativas.
“NÍVEL 3”: Autoconsciência, crítica e
responsabilidade no uso de dispositivos e
tarefas interativas.“NÍVEL 4”: Alteridade,
autonomia e cooperação.

Tabela 1- Seta vertical aumento da complexidade,
seta horizontal aumento da dificuldade.

 Estes dispositivos e tarefas
interativas foram usados como SACs a
fim de promover Inclusão Digital e a TeleReabilitação Cognitiva: os hardwares
usados foram: teclados, mouses,
webcams, fones de ouvido, microfones,
monitores de 14” e 17“ e GPS (Global
Positioning System). Os softwares
experimentados foram: MS Windows ,
IBM ViaVoice , Internet Explorer, MS
Paint, Whiteboard, Web mail, CHAT,
Listas de Discussão, Yahoo Messenger,
NetMeeting, jogos online de perguntas
e respostas, e Jogos de Realidade Virtual
(Tab.1). Foram utilizados para este
propósito, computadores em redes locais
(LAN - Local Area Network) ou a Internet
(WAN - Wide Area Network).
 A hierarquização do estatus cognitivo
e capacidade funcional por níveis de
complexidade e dificuldade proposta por
Xavier [1], utilizou os escores MMSE e
BOMFAQ/OARS obtidos no banco de
dados do estudos EPIDOSO: Os idosos
foram classificados em grupos, conforme
os escores do MMSE (5 questões de
orientação temporal, alto grau de
complexidade) [15]. (5 = acertou 5
questões, 4 = acertou 4 questões, 3 =
acertou 3 questões, 2 = acertou 2
questões, 1 = acertou 1 questão, 0
acertou 0 questão) e 3 grupos de alta
complexidade AVDs/BOMFAQ (2 = fazer
compras e uso correto da medicação, 1 =
fazer compras ou usar corretamente a
medicação, 0 = não fazer compras e não
usar corretamente a medicação),
formando-se 18 grupos, recombinados por
3 categorias (gráfico) da evolução
cognitiva: verde (excelente orientação
temporal e capacidade funcional, boa
capacidade de aprendizado), amarelo,
(grupo intermediário), e vermelho (perda
de orientação temporal e capacidade
funcional, provável piora da evolução do
quadro). Este processo gerou 18 classes
distintas identificadas conforme seu status
cognitivo e funcional (P <0,001).
Mouse, teclados, teclado virtual,
MS paint, galerias de fotografias,
apresentações em Power Point.
Nível 1
Navegação na Internet,
 jogos individuais.
Nível
2
Máquina de busca, blogs,
jogos de perguntas e respostas,
jogos de realidade virtual.
Nível 3
Chat, Messeger,
Netmeeting,
jogos cooperatives, correio
eletrônico, listas de discussão.
Nível 4
MMSE,
Orient.
Temp.
BOMFAQ/OARS AVD e AIVD
Tabela 2- Grupos verdes, tendência de melhoria,
amarelos=intermediário, vermelhos= piora da
evolução cognitiva (página anterior).
 A metodologia de estadiamento e
Tele-Reabilitação Cognitiva foi utilizada
em 12 idosos com CDR (Clinical Demetia
Rating de 0,5 a 2,0) caracterizando
alterações cognitivas iniciais, demência
inicial e demência moderada. Foram
aplicados nos participantes o escore
MMSE e o BOMFAQ e realizada a
modelagem das funções executivas de
alta complexidade. A partir destes
resultados os participantes iniciaram um
processo de aprendizado de ferramentas
interativas: 1-uso do mouse em desenho
livre, 2-Visualização de apresentações do
tipo PPT/PPS, 3-Navegação em
hipertexto usando Internet Explorer e 4-
Uso de Webmail (hardwares e softwares
com níveis progressivos de complexidade)
foi verificado se os participantes foram
capazes de compreender e interagir com
cada SAC proposto de acordo com a
previsão do escore cognitivo/funcional,
apesar de outros comprometimentos
cognitivos. Foram realizadas 10 oficinas,
com 2 horas de duração cada, em sala
composta por computadores em rede. Foi
realizada uma avaliação qualitativa do
desempenho dos participantes nas
oficinas por meio de entrevistas
gravações fotografias e filmagens das
atividades, relacionando-se os resultados
com os escores MMSE, BOMFAQ e o
escore cognitivo/funcional.
Resultados
Participantes CDR MMSE BOMFAQ Escore
Cognitivo/
funcional
Aprendeu
mouse
Aprendeu
Power
Point
Aprendeu
navegar
Aprendeu
Correio
 eletrônico
SR 2,0 12 6 0C sim não não não
CoM* 2,0 18 1 1C sim sim não não
OP 1,0 19 12 1B sim sim sim não
LCT 1,0 22 12 3B sim sim sim sim
RK 0.5 29 15 5A sim sim sim sim
CM 0,5 28 11 5A sim sim sim sim
CLD 0,5 29 15 5A sim sim sim sim
DLD 0,5 24 11 5C sim sim sim sim
ERF 0,5 30 10 5B sim sim sim sim
ER 0,5 30 13 5A sim sim sim sim
FFL* 0,5 24 13 5A sim sim não não
MGR 0,5 29 12 5C sim sim sim sim
Tabela 3: participantes das oficinas e relação entre os diversos escores e as atividades que conseguiram
realizar. * Paralisia de membro superior direito, aprenderam a usar o mouse com a mão trocada (botões
invertidos).
 Foram realizadas 10 oficinas com
participação de 12 idosos (02 CDR = 2,0 ;
02 CDR = 1,0; e 08 CDR = 0,5) e
implantado o ambiente piloto para
Inclusão Digital e Tele-Reabilitação
Cognitiva em sala de interação (LAN). O
grupo cooperativo com os idosos formado
contou com a participação de 2
profissionais (psicólogo e analista de
sistemas) com o objetivo de capacitação
interdisciplinar.
 Todos foram capazes do tipo menos
complexo de interação proposto, (uso do
mouse para desenho a mão livre), 10
foram capazes de passar apresentações
em Power Point, 9 foram capazes de
navegar em hipertextos procurando
assuntos do seu interesse e 8 foram
capazes de utilizar os princípios básicos
do webmail (escrever, enviar, responder
mensagens).
 Os idosos participantes das oficinas
apesar de diversas dificuldades
educacionais, perceptivas (visão, audição,
tato), osteomusculares (dificuldades de
postura e dores) e de memória de
evocação (CDR – 0,5 a 2,0) foram
capazes de interagir com as ferramentas
propostas para o seus respectivos níveis
cognitivos/funcionais (Tab.-3).
Discussão

 O conceito de Sistema de Auxílio
Cognitivo até a realização desta pesquisa
foi usado principalmente para
monitorização e controle do paciente
demenciado (Computação Onipresente e
Inteligência Artificial) [4], com pouca ação
sobre as funções executivas que são
responsáveis pela autonomia e
independência, não foi encontrada uma
relação sistematizada entre os déficits
cognitivos e os SACs gerando uma
supersimplificação do processo. Nesta
pesquisa os resultados sugerem que, com
menos recursos de alta tecnologia é
possível trazer mais benefícios unindo-se
os SACs com uma metodologia de
Interação Humano-Computador
modelada pelo estado cognitivo e
funcional dos usuários. Desta forma podese quebrar barreiras físicas e cognitivas
propiciando a cooperação, qualificando e
incluindo seres humanos. Pessoas com
déficits cognitivos podem interagir
cooperativamente com SACs em graus de
dificuldade e complexidade que poderão
ser impossíveis de ser alcançados
isoladamente [16,17]. O conceito de
Inclusão Cognitiva é introduzido para
definir a compensação das dificuldades na
IHC, ampliando as capacidades,
introduzindo novos aprendizados,
desenvolvendo, reabilitando funções a
cada nível de complexidade e
proporcionando a participação social
[18,19]. O ambiente foi capaz de
sustentar a Inclusão Digital e a TeleReabilitação Cognitiva propondo e
simulando situações da realidade sem
riscos e/ou frustrações. SACs podem
atuar como uma extensão das
capacidades mentais dos indivíduos
[20,21,22,23, 24].
Conclusão
 Idosos demenciados são capazes
de interagir com computadores.
Atividades interativas podem ser
suportadas por Sistemas de Auxílio
Cognitivo, tanto individuais quanto
cooperativas. Idosos e portadores de DA
interagem por meio de interfaces
acessíveis para compensar déficits e
alcançar um nível mais alto de
funcionalidade. Os idosos foram capazes
de interagir com as ferramentas
propostas de acordo com sua capacidade
cognitiva e funcional, aumentando o
alcance de tecnologias de reabilitação
por meio da Internet. Os participantes
tiveram sua autonomia e independência
aumentadas, pois passaram a utilizar
outras formas de acesso a serviços e
comunicação.
 Um “Sistema DemenciadoComputador” modelado por níveis de
complexidade e dificuldade operando de
forma humanizada e coordenada, pode
ser usado para promover a independência
e autonomia de pacientes, cuidadores e
familiares.
 A partir dos estudos qualitativos e
quantitativos foram criados conceitos
básicos para a Inclusão Digital e TeleReabilitação Cognitiva:

1. Tarefas com alta complexidade
remanescentes, podem compensar a
perda das tarefas de menor
complexidade.
2. No nesmo nível de complexidade,
tarefas mais difíceis podem compensar
tarefas mais fáceis.
3. Se existem tarefas remanescentes
em um nível de complexidade, outras
tarefas no mesmo nível tem potencial para
ser reabilitadas.
4. Sistemas de Auxílio Cognitivo são
capazes de preservar e reabilitar tarefas
complexas substituindo ou compensando
as tarefas menos complexas.
5. Sistemas de Auxílio Cognitivo são
capazes de interagir com idosos,
pacientes portadores de DA e outras
alterações cognitivas promovendo a
autonomia e independência nas
Atividades da Vida Diária.
6. Sistemas de Auxílio Cognitivo podem
preservar o nível de complexidade das
tarefas por meio de simulação, usando-se
Realidade Virtual (RV).
 A metodologia desenvolvida redefine
a evolução do fenômeno demencial em
termos de complexidade das tarefas do
dia-a-dia: “Perda progressiva da
capacidade de se realizar tarefas
complexas, começando pela perda das
funções executivas (Alteridade,
cooperação), passando pela perda da
autoconsciência (julgamento, crítica e
discernimento) da Identidade
(autocuidado, iniciativa) e finalmente do
movimento organizado
(psicomotricidade)”.
A democracia cognitiva pode ser
alcançada a partir do desenvolvimento
científico e tecnológico para todos.
 .
Referências
[1] Lowenstein A. et cols, “Cognitive rehabilitation
of mildly impaired Alzheimer disease patients on
cholinesterase inhibitors”. Am. J. Geriatr.
Psychiatry 2004 12: 234-237
[2] Cindy Lustig, Buckner R., Preserved Neural
Correlates of Priming in Old Age and Dementia
June 10, 2004, issue of Neuron.
[3] United Nations, eNable-Accessicibility,
[http://www.un.org/esa/socdev/enable/disacc.htm]
march, 2004.
[3] Adams et al., Principles of Neurology, 6th ed,
pp1049-57),
[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?db
=mesh] 1998.
[4] Kautz H, Etzioni O, Fox D, Weld D, Lokendra
S, Foundations of Assisted Cognition Systems,
Technical Report CSE-02-AC-01, Department of
Computer
Science & Engineering, University of Washington,
International Computer Science Institute Berkeley,
2002.
[5] Ramos L.,R., In Freitas E.V., Py L., Neri A.L.,
Cançado F.A.X., Gorzoni M.L., Rocha S.M.(Orgs):
“Tratado de Geriatria e Gerontologia” . Editora
Guanabara Koogan, Rio de Janeiro, 2002.
[6] Yesavage J. et al.“Modeling the prevalence
and incidence of Alzheimer’s disease and mild
cognitive impairment” Journal of Psychiatric
Research, Volume 36, Issue 5 ,pp 281-286
Setembro-Outubro 2002.
[7]Xavier AJ., “Cognition, Interaction and Ageing:
an Internet workshops exploratory study, Medical
and Care Compunetics in Tecnology and
Informatics 103. Bos L, Laxminarayan S, Marsh
A.IOS Press, Amsterdam , 2004
[8] Vogeley K. et al, “Mind Reading: Neural
Mechanisms of Theory of Mind and SelfPerspective”, NeuroImage Volume 14, número 1 ,
pp170-181
[http://www.sciencedirect.com/science?_ob=Articl
eURL&_udi=B6WNP-457D9SH2Y&_user=10&_handle=B-WA-A-A-VZMsSAYWA-UUA-AUEDWVZAVZ-AUEVYWZEVZZUDYDBWZY-VZU&_fmt=summary&_coverDate=07%2F31%2F20
01&_rdoc=17&_orig=browse&_srch=%23toc%236
968%232001%23999859998%23286599!&_cdi=6
968&view=c&_acct=C000050221&_version=1&_u
rlVersion=0&_userid=10&md5=d2f8c5f826ffb1ecc
8f9c305f15a9dd1], Julho 2001.
[9] Varela F., O cérebro não é um computador:
não podemos entender a cognição se a
abstrairmos de sua encarnação. La Recherche,
308, pp 109-112, 1998.
[10] Lettvin, J., H. Maturana, W. McCulloch, and
W. Pitts. (1959). What the frog's eye tells the
frog's brain. Proceedings of the IRE 47:1940-
1959. Reprinted in Embodiments of Mind.
[11] Maturana H., Varela F., “The Tree of
Knowledge: The Biological Roots of Human
Understanding”, Boston, New Science Library,
1986.
[12] Maturana H.R. & Mpodozis J.,
"Selforganization: potrait of a scientific revolution"
(pp. 12-35). Dodrecht, Kluwer Academic
Publishers 1992.
[13] Maturana H.R., Mpodozis J., Letelier J.C.,
“Brain, language and the origin of human mental
functions”. Departamento de Biología, Facultad
de Ciencias, Universidad de Chile, Santiago,
Chile 1995.
[14] Maturanaa
 H.R. “A Ontologia da Realidade”.
Editora UFMG, Belo Horizonte, 1999
[15] Xavier A.J., “Cognição, Interação e
Envelhecimento: Estudo Exploratório a Partir de
Oficinas de Internet”, Tese de mestrado em
Ciências da Computação apresentada na
Universidade Federal da Santa Catarina
LSC/INE/UFSC, Florianópolis, 2002.
[16] Ramos L.R., Simões E.J., Albert M.S.,
“Dependence in Activities of Daily Living and
Cognitive Impairment Strongly Predicted Mortality
in Older Urban Residents in Brazil: a 2-Year
Follow-Up”, JAGS 49: 1168-1175, 2001.
[17] Smith, M.W., Czaja, S. J, and Sharit, J.
(1999). Aging, Motor Control, and the
Performance of Computer Mouse Task. Human
Factors, cap. 41, pp 389-397.
[18] Story M.F., “The Universal Design File:
Designing for People of All Ages and Abilities”.
Published by The Center for Universal Design NC
State University, 1998.
[19] Glaserfeld E., The Conceptual Construction
of Time, Mind and Time, pp 8-10 Neuchâtel, 1996.
[20] Thelen, E. and L.Smith “A Dynamical
Systems Approach to the Development of
Cognition and Action”, MIT Press, Cambridge
1993.
[21] Xavier A.J., Raabe A., Sales M. B.,
Alternativas de Interação Numa Sociedade que
Envelhece. Anais do XIII Congresso de Geriatria
e Gerontologia Rio de Janeiro 2002.
[22] Costa R.M.E., Ambientes Virtuais na
Reabilitação Cognitiva de Pacientes Neurológicos
e Psiquiátricos, Tese apresentada à
COPPE/UFRJ como parte dos requisitos
necessários para a obtenção do grau de Doutor
em Ciências (D.Sc.) 2000.
[23] Schwartz G., “Exclusão digital entra na
agenda econômica mundial”, Folha de São Paulo
(18.06.00),
[http://www.exclusao.hpg.ig.com.br/texto%20-
%20schwartz02.htm], São Paulo, 2000.
[24] Morin E.(Org.) “A religação dos Saberes. O
desafio do Século XXI”, Editora Bertrand Brasil,
Rio de Janeiro, 1998
Anexo1 - Estrutura do Ambiente Oficina da Lembrança.
REGISTRO
SCORE E AVALIAÇÃO MÉDICA
ESTADIAMENTO
DATABASE
 INTERAÇÃO COMPATÍVEL
FEED BACK
PACIENTE
EQUIPE
DE SAÚDE
FEED BACK
Contato: Andréjx-pg@dis.epm.br 
